# Chapter02. 변수
#### *기본 개념이므로 필요부분만 훑고 간략히 넘어감.

## 1.3 변수의 명명규칙
### 식별자를 만들때의 규칙
- 대소문자가 구분되며 길이에 제한이 없다.
  - True와 true는 서로 다른 것으로 간주됨.
- 예약어를 사용해서는 안 된다.
  - true는 예약어라서 사용할 수 없지만, True는 가능함.
- 숫자로 시작해서는 안 됨.
  - top10은 허용하지만, 7up는 허용되지 않음.
- 특수문자는 '_'와 '$'만 허용함
  - $harp은 허용되지만, S#arp은 허용되지 않음.

### 권장되는 규칙
- 클래스의 이름의 첫 글자는 항상 대문자로 함.
  - 변수와 메서드의 이름의 첫 글자는 항상 소문자로 함.
- 여러 단어로 이루어진 이름은 단어의 첫 글자를 대문자로 함.
- 상수의 이름은 모두 대문자로 함. 여러 단어로 이루어진 경우 '_'로 구분함.

## 2. 변수의 타입
### 기본형과 참조형
- **기본형 변수**: 실제 값을 저장
  - 논리형, 문자형, 정수형, 실수형 계싼을 위한 실제 값을 저장함.
- **참조형 변수**: 어떤 값이 저장되어 있는 주소를 값으로 갖음.
  - 객체의 주소를 저장함.
> Q. 자료형(data type)과 타입(type)의 차이는? <br>
> A. 기본형은 저장할 값의 종류에 따라 구분되므로 기본형의 종류를 얘기할 때는 '자료형'이라는 용어를 씀. but, 참조형은 항상 '객체의 주소'
> 를 저장하므로 값이 아닌, 객체의 종류에 의해 구분되므로 참조형 변수의 종류를 구분할 때는 '타입'이라는 용어를 사용함.
> 타입이 자료형을 포함하는 보다 넓은 의미의 용어

그리고, 문자형인 char는 문자를 내부적으로 정수(유니코드)로 저장하기 때문에 정수형과 크게 다르지 않음.
반면에, boolean은 `다른 기본형과의 연산이 불가능함.`

### 2.2 상수와 리터럴
- 상수: 값을 저장할 수 있는 공간, 변수와 달리 한 번 값을 저장하면 `다른 값으로 바꿀 수 없음.`
  - 상수를 선언할 때는 , 변수의 타입 앞에 키워드 **final**을 붙여주기만 하면 됨. 
  - `final int MAX_SPEED = 10;`
  - 상수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야하며, 그 후 부터는 상수 값 변경이 허용되지 않음.

- 리터럴: 프로그래밍에서는 상수를 '값을 한 번 저장하면 변경할 수 없는 저장공간'으로 정의하였기 때문에 이와 구분하기 위해 상수를 다른 이름으로 불러야만 했음.
  - 2014, 100 그 자체
> **변수**: 하나의 값을 저장하기 위한 공간 <br>
> **상수**: 값을 한번만 저장할 수 있는 공간<br>
> **리터럴**: 그 자체로 값을 의미하는 것

실수형 리터럴에는 접미사를 붙여서 타입을 구분함. 정수형에서는 int가 기본 자료형인 것처럼 실수형에서는 double이 기본 자료형임.
리터럴의 접두사와 접미사는 대소문자를 구별하지 않음.

#### 문자 리터럴과 문자열 리터럴
작은따옴표 하나로 문자 하나를 감싼 것은 `문자 리터럴`이라고 하며, 두 문자 이상은 큰 따옴표로 감싸야 하며 `문자열 리터럴`이라고 함.

> 문자열 + any type -> 문자열 + 문자열 -> 문자열 <br>
> any type + 문자열 -> 문자열 + 문자열 -> 문자열 <br>
> 기본형과 참조형의 구별 없이 어떤 타입의 변수도 문자열과 덧셈 연산을 수행하면 그 결과가 문자열이 되는것임.


### 2.3 형식화된 출력 - printf()
println()은 사용하기엔 편하지만 변수의 값을 그대로 출력하므로, 값을 변환하지 않고는 다른 형식으로 출력할 수 없음.
소수점 둘째자리까지만 출력한다던가, 정수를 16진수나 8진수로 출력하고 싶을때, `printf()`를 사용하면 됨.

printf()는 **지시자**를 통해 변수의 값을 여러 가지 형식으로 변환하여 출력하는 기능을 가지고 있음.<br>
**지시자**는 값을 어떻게 출력할 것인지를 지정해주는 역할을 함.

> %b: 불리언 형식, %d: 10진 정수의 형식, %o: 8진 정수의 형식, %x(%X): 16진 정수의 형식<br>
> %f: 부동 소수점의 형식, %e(%E): 지수 표현식의 형식, %c: 문자로 출력, %s: 문자열로 출력

C언어에서는 char 타입의 값을 '%d'로 출력할 수 있지만, 자바에서는 허용되지 않으므로 형변환이 필요함.
`System.out.printf("c=%c, %d %n", c, (int)c);`

### 2.4 화면에서 입력받기 - Scanner
화면에서 입력받는 방법
<br>
Scanner 클래스를 사용하려면, `import java.util.*;` 추가가 필요함.
<br>
그다음, Scanner 클래스의 객체를 생성
`Scanner scanner = new Scanner(System.in);`
<br>
그리고, nextLine()이라는 메서드를 호출하면, 입력대기 상태에 있따가 입력을 마치고 '엔터키'를 누르면 입력한 내용이 문자열로 반환됨.
<br>
`String input = scanner.nextLine();`<br>
`int num = Integer.parseInt(input); // 입력받은 내용 int 타입의 값으로 변환.`
<br>
